\vspace{-3mm} \fontsize{24pt}{10pt}\selectfont \textbf{VHDL Wishbone Intercon Generator} \\ \textbf{Geschrieben in Python, generiert VHDL}

### 2016-03-17 documentation/paper.tex
working on documentation (ger)

\begin{abstract}
Kurzfassung
\end{abstract}
\newpage
\tableofcontents
\newpage

@@

\noindent
\shadowbox{%
\begin{minipage}{\dimexpr\textwidth-\shadowsize-2\fboxrule-2\fboxsep}
   \textcolor{red}{\sffamily Beispiel 1, Übungsszenario}\par\vspace{\baselineskip}
	[Master] Button-Controller \newline [Slave1] LED-Controller \newline [Slave2] RGB-LED-Controller
\end{minipage}}
\\\\
\noindent
\shadowbox{%
\begin{minipage}{\dimexpr\textwidth-\shadowsize-2\fboxrule-2\fboxsep}
   \textcolor{red}{\sffamily Beispiel 2, Reales Szenario}\par\vspace{\baselineskip}
	[Master] MCU \newline [Slave1] VGA-Controller \newline [Slave2] SRAM-Controller
\end{minipage}}

@@

@@

@@

@@

[GENERAL]
name = the_intercon
# use 0 bits if you do not need these signals
tga_bits = 3
tgc_bits = 3
tgd_bits = 3
data_bus_width = 32
address_bus_width = 32
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[language={Ini},frame=single]
# --------------------- (single) Master component ---------------------

@@

# additional signals
err = true
rty = true
tga = true
tgc = true
tgd = true
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[language={Ini},frame=single]
# --------------------- Slave components ---------------------

@@

# additional signals
err = true
rty = true
tga = false
tgc = false
tgd = false
\end{lstlisting}
\subsection{Arbeitsweise des Generators}
Der Generator verwendet ein WishboneIntercon Objekt (aus wb\_intercon.py), dass wie bereits bekannt alle notwendigen Informationen aus der Konfigurationsdatei enthält. Anschließend wird eine Templatedatei geöffnet, die den gesamten VHDL-Code und Platzhalter enthält. Einige Platzhalter werden immer durch Text ersetzt, da diese Zeilen im Template bei jeder Konfiguration im generierten VHDL Code enthalten sein werden. Nicht der gesamte VHDL Code kann so generiert werden, da es VHDL Code gibt der nur bei bestimmten Konfigurationen erzeugt wird (Beispielsweise 0-6 zusätzliche Signale) oder sich bei unterschiedlichen Konfigurationen unterscheidet (Beispielsweise Verschaltung der Datenleitung mit gleicher und unterschiedlicher Endianess). Der Code, der von der Struktur her nicht immer gleich bleibt, wird in Python (im Textsegment) erstellt und ersetzt anschließend die restlichen Platzhalter.
\subsubsection{VHDL Templates}
\paragraph{template\_intercon.tmpl}
wofür ist das gut?
\paragraph{template\_slave.tmpl}
wofür ist das gut?
\subsection{Programmfluss}
Alle Module mit Assoiziationspfeilen zeichen, module im nächsten kapitel erklären (AKTIVITÄTSDIAGRAMM?)\\
Dateipfade angeben

@@

\subsection{Features}
Im folgenden werden die Funktionen des Intercon Generators dargelegt.
\subsubsection{Implementiert}

@@

Einige Konfigurationsmöglichkeiten werden mit in die Objekte (WishboneMaster, WishboneSlave, WishboneIntercon) übernommen, allerdings nicht vom Generator berücksichtigt. Dazu zählen:\\

@@

Beschreibt, in welchem Abstand Adressen angesprochen werden können.
Die addressing\_granularity kann byte oder word als Wert annehmen.
Sollte word ausgewählt sein, muss man den Konfigurationsparamter word\_size 
setzen, der den Abstand in Bits angibt. Beispiel (Adressraum: 0x0 - 0x100):\\
addressing\_granularity = byte, Adressen 0x0, 0x1, 0x2, 0x3, 0x4, 0x5, etc. können angesprochen werden
addressing\_granularity = word und word\_size = 32, dann können Adressen in log2(32)=4er Schritten angesprochen werden : 0x0, 0x4, 0x8, etc.

@@

Ohne jemals etwas über die Arbeitsweise von Bussystemen gehört zu haben, ist es sehr Schwierig zu verstehen was in einem Wishbone Bussystem genau geschieht. Das offizielle Wishbone Referenzdokument \glqq Wishbone B4 \grqq war im laufe des Projektes die Hauptreferenzquelle. An der Stelle ist es wichtig zu erwähnen das der Autor des Dokuments hervorragende Arbeit geleistet hat. Schon Bald wurde klar, was in einem Wishbone Bussystem geschieht und wie die Komponenten miteinander kommunizieren, allerdings war eine lang anhaltende Schwierigkeit zu differenzen, welche Aufgaben in den Wishbone Modulen und welche Aufgaben in dem Wishbone Intercon durchgeführt werden. Hierbei hat sehr geholfen, sich bestehende Intercons anzuschauen und bereits bestehende Intercon Generatoren und deren generierten Code zu analyisieren. \\

@@

\paragraph{War die Vorgehensweise rückblickend gut?}
Die Vorgehensweise in Python einen Parser und Generator (in dieser Reihenfolge) zu schreiben, war weder eine besonders hervorragende, noch eine besonders schlechte Idee. Der Zusatzaufwand, der erforderlich ist um einen Parser und einen Generator zu schreiben, ist nicht außer acht zu lassen. Für diese Zwecke ist Python jedoch geeignet. Der Parser und der Generator machen den kleineren Teil aus, der größte Teil ist die Erstellung und Validierung der Objekte, bevor diese von der Generatorprozedur verwendet werden. Wäre das Projekt größer und der zu generierende Code von weiteren Bedingungen abhängig (= größeres Regelwerk für den Generator), so wird der Generator in Python unüberschaubar und nicht wartbar. Für einen Generator wie in diesem Pythonprojekt, der nur ein sehr kleines Regelwerk benötigt, wird es schon langsam unüberschaubar. Ohne Wissen über Compilerbau ist diese Vorgehensweise jedoch ein gutes Training, einen Teil der Probleme, die Generatoren zu behandeln haben, genauer kennen zu lernen.

@@

\paragraph{was lief gut?}
\paragraph{was lief schlecht?}
\paragraph{Bekannte Bugs}

Abschließend muss erwähnt werden, dass das Wissen das bei der Erstellung eines solchen Projektes über Parser, Generatoren, VHDL (oder) und vor allen Dingen Bussystemen, von großem Wert ist. Für das weitere Hardwarenahe Arbeiten ist das Wissen über Bussysteme von großer Bedeutung und beinahe unvermeidbar. Für das weitere Arbeiten mit FPGAs ist das Wissen über die Umsetzung von VHDL-Strukturen in Hardware von großer Wichtigkeit. Und Falls jemals wieder Code generiert werden muss, so ist nun klar, das nächstes mal ein Generatortool dafür verwendet wird oder ein spezielles Generatortool, erst nach Aneignung einigen Wissens über Compilerbau, entwickelt wird.
\end{document}

>>>>

\begin{abstract}
Dieses Dokument beschreibt Einleitend Wishbone. Anschließend wird die Projektstruktur und die Funktion der einzelnen Komponenten beschrieben
\end{abstract}
\newpage
\tableofcontents
\newpage

@@

\noindent
\shadowbox{%
\begin{minipage}{\dimexpr\textwidth-\shadowsize-2\fboxrule-2\fboxsep}
   \textcolor{red}{\sffamily Beispiel 1: Übungsszenario}\par\vspace{\baselineskip}
	[Master] Button-Controller \newline [Slave1] LED-Controller \newline [Slave2] RGB-LED-Controller
\end{minipage}}
\\\\
\noindent
\shadowbox{%
\begin{minipage}{\dimexpr\textwidth-\shadowsize-2\fboxrule-2\fboxsep}
   \textcolor{red}{\sffamily Beispiel 2: Reales Szenario}\par\vspace{\baselineskip}
	[Master] MCU \newline [Slave1] VGA-Controller \newline [Slave2] SRAM-Controller
\end{minipage}}

@@

Das Projekt basiert auf einer Python3 Anwendung, die eine Konfigurationsdatei einliest (parsed) und anschließend aus den darin enthaltenen Informationen VHDL Code erzeugt (generiert).

@@

Das Pythonprogramm entnimmt alle Informationen über den Intercon, sowie den Master und Slave Komponenten, einer Konfigurationsdatei namens \glqq wishbone.ini\grqq .

@@

\newpage
\paragraph{Bereich: General}\nl

@@

[GENERAL]
name = the_intercon
# use 0 bits if you do not need these signals
tga_bits = 3
tgc_bits = 3
tgd_bits = 3
data_bus_width = 32
address_bus_width = 32
\end{lstlisting}
Die generellen Informationen geben, abgesehen vom Namen, an, wie Breit (in Bits) die Leitungen zwischen Master und Slave Komponenten im Intercon sind. Die Leitungen im Intercon können durchaus breiter sein als die des Masters oder der Slaves.
\newpage
\paragraph{Bereich: Master}\nl
\begin{lstlisting}[language={Ini},frame=single]
# --------------------- (single) Master component ---------------------

@@

# additional signals
err = true
rty = true
tga = true
tgc = true
tgd = true
\end{lstlisting}
Der Master lässt sich hinsichtlich 
\begin{itemize}
\item seines Namens
\item der Breite des Daten- und Adressbusses (in Bits)
\item der Position des most-significant Bits (endianess)
\item der Lese- und Schreibberechtigung auf den Datenbus
\item zusätzlicher Signale (err, rty, tga, tgc, tgd)
\end{itemize}
konfigurieren.
\newpage
\paragraph{Bereich: Slave}\nl
\begin{lstlisting}[language={Ini},frame=single]
# --------------------- Slave components ---------------------

@@

# additional signals
err = true
rty = true
tga = false
tgc = false
tgd = false
\end{lstlisting}
Slaves lassen sich hinsichtlich
\begin{itemize}
\item ihres Namens
\item der Datenbusbreite (in Bits)
\item der Position des most-significant Bits (endianess)
\item des höchstwertistgen und des niederwertigsten relevanten Bit der Adressleitung
\item der Adressierungspräzision
\item der Lese- und Schreibberechtigung auf den Datenbus
\item der zusätzlichen Signale (err, rty, tga, tgc, tgd)
\end{itemize}
konfigurieren.
\subsection{Arbeitsweise des Generators}
Der Generator verwendet ein WishboneIntercon Objekt (aus wb\_intercon.py), dass wie bereits bekannt alle notwendigen Informationen aus der Konfigurationsdatei enthält. Anschließend wird eine Templatedatei geöffnet, die strukturell den gesamten VHDL-Code und Platzhalter enthält. Einige Platzhalter werden immer durch Text ersetzt, da diese Zeilen im Template bei jeder Konfiguration im generierten VHDL Code enthalten sein werden. Nicht der gesamte VHDL Code kann so generiert werden, da es VHDL Code gibt der nur bei bestimmten Konfigurationen erzeugt wird (Beispielsweise 0-6 zusätzliche Signale) oder sich bei unterschiedlichen Konfigurationen unterscheidet (Beispielsweise Verschaltung der Datenleitung mit gleicher und unterschiedlicher Endianess). Der Code, der von der Struktur her nicht immer gleich bleibt, wird in Python erstellt und nachträglich hinzugefügt.
\subsubsection{VHDL Templates}
\paragraph{template\_intercon.tmpl}\nl
Diese Templatedatei enthält die gesamte VHDL Codestruktur mit Platzhaltern. In ihr sind die Portdefinitionen des Masters, ein Platzhalter für alle Portdefinitionen der Slaves, die Signalerstellung- und Zuweisung für feste als auch optionale Signale und der strukturelle Programmfluss mit Platzhaltern enthalten. Die Platzhalter für optionale Funktionalität werden im Pythoncode ersetzt, da der Aufbau erst zur Laufzeit des Programs (nach einlesen der Konfigurationsdatei) bekannt ist. Der Platzhalter \glqq \%slaves\%\grqq in der Portdefinition wird durch die Portdefinition aller Slaves ersetzt. Da erst zur Laufzeit bekannt ist, wieviele Slaves es geben wird, kann die Portdefinition für die Slaves erst zur Laufzeit des Programms erstellt werden. Für jeden Slave wird eine Kopie des Inhalts aus der Datei \glqq template\_slave.tmpl\grqq modifiziert und anschließend der Portdefinition beigefügt.
\paragraph{template\_slave.tmpl}\nl
Diese Templatedatei ist entstanden, da es eine beliebige Anzahl an Slaves geben kann und die Portdefinition beliebig oft benötigt wird. Sie enthält lediglich die Portdefinition der Leitungen die zwingend vorhanden sein müssen und einen Platzhalter für die optionalen Leitungen.
\subsection{Programmfluss}
Alle Module mit Assoiziationspfeilen zeichen, module im nächsten kapitel erklären (AKTIVITÄTSDIAGRAMM?)\\
Dateipfade angeben

@@

\subsection{Fehlende Features}

@@

Einige Konfigurationsmöglichkeiten werden mit in die Objekte (WishboneMaster, WishboneSlave, WishboneIntercon) übernommen, allerdings nicht vom Generator berücksichtigt. Dazu zählen:\\\\

@@

Beschreibt, in welchem Abstand Adressen angesprochen werden können.\\
\noindent
\shadowbox{%
\begin{minipage}{\dimexpr\textwidth-\shadowsize-2\fboxrule-2\fboxsep}
   \textcolor{red}{\sffamily Beispiel (Adressraum: 0x0 - 0x100):}\par\vspace{\baselineskip}
addressing\_granularity = byte, Adressen 0x0, 0x1, 0x2, 0x3, 0x4, 0x5, etc. können angesprochen werden\\\\
addressing\_granularity = word und word\_size = 32, Adressen können in log2(32)=4er Schritten angesprochen werden: 0x0, 0x4, 0x8, etc.
\end{minipage}}

@@

Ohne jemals etwas über die Arbeitsweise von Bussystemen gehört zu haben, ist es sehr Schwierig zu verstehen, was in einem Wishbone Bussystem genau geschieht. Das offizielle Wishbone Referenzdokument \glqq Wishbone B4\grqq\ war im laufe des Projektes die Hauptreferenzquelle. An der Stelle ist es wichtig zu erwähnen, dass der Autor des Dokuments hervorragende Arbeit geleistet hat. Schon Bald wurde klar, was in einem Wishbone Bussystem geschieht und wie die Komponenten miteinander kommunizieren, allerdings war eine lang anhaltende Schwierigkeit zu differenzen, welche Aufgaben in den Wishbone Modulen und welche Aufgaben in dem Wishbone Intercon durchgeführt werden. Hierbei hat sehr geholfen, sich bestehende Intercons anzuschauen und bereits bestehende Intercon Generatoren und deren generierten Code zu analyisieren. \\

@@

\paragraph{War die Vorgehensweise rückblickend gut?}\nl
Die Vorgehensweise, in Python einen Parser und Generator (in dieser Reihenfolge) zu schreiben, ist weder eine besonders hervorragende, noch eine besonders schlechte Idee. Der Zusatzaufwand, der erforderlich ist um einen Parser und einen Generator zu schreiben, ist nicht außer acht zu lassen. Für diese Zwecke ist Python jedoch geeignet. Der Parser und der Generator machen den kleineren Teil aus, der größte Teil ist die Erstellung und Validierung der Objekte, bevor diese von der Generatorprozedur verwendet werden. Wäre das Projekt größer und der zu generierende Code von weiteren Bedingungen abhängig (= größeres Regelwerk für den Generator), so wird der Generator in Python unüberschaubar und nicht wartbar. Für einen Generator wie in diesem Pythonprojekt, der nur ein sehr kleines Regelwerk benötigt, wird es schon langsam unüberschaubar. Ohne Wissen über Compilerbau ist diese Vorgehensweise jedoch ein gutes Training, einen Teil der Probleme, die Generatoren zu behandeln haben, genauer kennen zu lernen.

@@

\paragraph{was lief gut?}\nl
\paragraph{was lief schlecht?}\nl
\paragraph{Bekannte Bugs}\nl
\nl\nl
Abschließend muss erwähnt werden, dass das Wissen das bei der Erstellung eines solchen Projektes über Parser, Generatoren, VHDL und vor allen Dingen Bussystemen, von großem Wert ist. Für das weitere Hardwarenahe Arbeiten ist das Wissen über Bussysteme von großer Bedeutung und beinahe unvermeidbar. Für das weitere Arbeiten mit FPGAs ist das Wissen über die Umsetzung von VHDL-Strukturen in Hardware von großer Wichtigkeit. Und Falls jemals wieder Code generiert werden muss, so ist nun klar, das nächstes mal ein Generatortool dafür verwendet wird oder ein spezielles Generatortool, erst nach Aneignung einigen Wissens über Compilerbau, entwickelt wird.
\end{document}
